Translator: Liridon Shala
Reviewer: Robert Lokaj
Hija e pemëve.
Pemet i kanë rrënjet të gjitha në një vend
për shumë gjenerata njerëzore,
mirpo nese e ndrrojmë prespektiven tonë
nga trungu tek gjethet,
pemët bëhen entitete shumë dinamike,
duke lëvizur dhe rritur.
Dhe unë vendosa ta eksploroi këtë lëvizje
duke i kthyer pemët në artistë.
Unë thjesht e lidha fundit e brushes së pikturimit në një degë.
Prita që të vinte erdha dhe ta mbante sipër,
dhe ajo do prodhonte artë.
Pjesa e artiti që shihni në të majtë
është pikturuar nga nje piktorë i menqur
dhe ajo në të djathten tuaj nga një Douglas fir,
dhe ajo që kam mësuar ishte që specjet e ndryshme
kan nenshkrime të ndryshme sikurse një Picaso kundres një Monet.
Mirpo unë isha gjithashtu i interesuar mbi lëvizjen e pemve
dhe si ky art do mund të me le ta kapi atë dhe ta numëroi,
pra për ta matur distancen që ka një vin e vetme peme --
e cila e prodhojë këtë pikturë -- lëvizur në një vitë të vetem,
Une thjesht e mata dhe e mbledha
secilen prej këtyre linjave.
E shumzova ato me nje numer të degve
dhe numrin e degve për pemë
dhe pastaj e pjestova atë me numrin e minutave për vitë.
pra ishte në gjendje të kalkuloj
se sa larg një pem e vetme lëvizi në një vitë të vetem.
Ju mund të keni hamendur.
Përgjigjëja faktikisht është 186,540 mila,
apo shtatë herë rreth globit.
Dhe pra thjesht duke e kaluar prespektiven tonë nga trup i vetem
ne disa trupa dinamikë,
ne jemi në gjendje të shofim se pemet nuk janë thjesht etnitet statike,
mirpo shumë dinamike.
Dhe unë fillova të mendoj rreth menyrave që
ne mund ti konsiderojme si mesime të pemëve,
për ti konsideruar etnitetit tjera që janë gjithashtu statike dhe te mbledhuar,
mirpo të cilat vajtojnë për ndryshime dhe dinamizem,
dhe njëra nga këto etniteti është burgu ynë.
Burgjet sigurisht, janë për njerëzit të cilet i thejnë ligjet
të ngujohen, konfidenca mbapa grilave.
Dhe sistemi i burgut tone është vet i ngujuar.
Shtetet e Bashkuara kan mbi 2.3 miljonë
gra dhe burra të ngujuar.
Ky numër po rritet.
me 100 njerëz të burgosur të cilet lirohen,
60 prej tyre do të kthehen në burgë.
Fondet për edukim, për trajnim
dhe për rehabilitim janë duke i zvogluarë,
pra ky ciken deshprus i rritjes së vazhdueshme.
Unë vendosa tv pyes se a mundem
mësimet që kam mësuar për pemet si një artistë
mund të aplikohen tek një institucjonë statik
siq është burgu ynë,
dhe une mendoj se përgjigjëja është po.
Në vitin 2007,
fillova një partneritet
me departamentin e permisimeve në Washingon.
duke punuar me katër burgje, ne filluam të sjellin shkencën dhe shkenctaret,
vazhdimisht dhe projektet konservative
për burgun e shtetit tonë.
Ne jemi leksione shkencore,
dhe njerëzit këtu zgjedhin të vinë në leksionet tona shkencore
ne vend se të shiqojnë telvizjonin.
Une mendoj se eshte lëvizje.
Ne bem partneritet me natyren konzervative
për të burgosurit tek qendra përmisuese ne Stafford
për të rritur planet tona
për restaurim ne zonat e shtetit të Washingtonit.
Ajo, une mendoj se eshte levizje.
Ne punuam me departamentein e shtetit te Washingtonit
per te rritur peshqi dhe bredgosa --
per lirim të më vonshem ne tokat e laguara.
Ajo mendoj se eshte lëvizje.
dhe vetem kohëve te fundit, ne filluam të punojm
me keta njerz të cilat jan te ndarë
ne ate qe ne e quajm ambiente Supermax
Ata kan inkurajuar infrakte violente
duke i ber mbroja te tyre
dhe me te burgosur tjerë.
Ata i kan mbajtu ne qeliza sikurse kjo
per 23 orë në ditë.
Kur ata kan takime me bordin e rishiqimeve apo kujdesit mental profesionistet
ata i zevendesojne ato se bashku me kete.
Per nje ore ne dite
ata kan bler per keto fusha per ti shfrytzuar.
Edhe pse nuk mund ti sjellim pemet dhe planetet tjera
dhe bretkosat neketo ambiente,
ne po sjellim imazhet e natyres
ne keto fusha te ushtrimeve,
duke i vendosur ato neper mura, pra te pakten ato mund te ken kontakte
me imazhet vizuele te natyres.
Ky eshte Zo. Lopez, i cili ka qen ne ambinete solituese per 18 vjet,
dhe ai po ofron te hyper per kete lloje te imazheve
që ai beson se do ta bente ate dhe te burgosurit tjerë
me teper serena,
me pak te adaptueshem tek dhuna.
Dhe ate qe ne shofim, une mendoj,
është aq e vogel, ndryshimi i levizjeve te perbashkta
ndoshta mund te levizë
nje entitet sikurse sistemi i burgut tone
ne nje drejtim te shpreses.
Ne e dim qe pemet jane etnitete statike
kur i shiqojme bazen e tyre.
Mirpo nese nje pem mund te krijoj artë,
nese mund te arrin qellimin e nje globi ne nje vite,
nese nje i burgosur mund te rrit nje planet dhe te rrit nje bretkose,
sesa ndoshta nuk ka ndonej etnite tjeter
qe do te mbaj vetveten,
sikruse nje grif apo ndonje tjeter,
sikurse racizmi,
i cili gjithashtu mund te ndryshoj.
Faliminderit shumë.
(Duartrokitje)